Bem-vindos, pessoal!
Esta semana você vai explorar
os embeddings
e implementar o modelo word2vec
para entendê-los.
Neste bloco de anotações,
você usará o TensorFlow
para implementar
o modelo word2vec.
Aqui há alguns materiais
de referência.
Você pode lê-los antes
ou durante a construção da rede,
para entender melhor
como ela funciona.
Esta é uma ótima visão geral
do conceito do word2vec,
de Chris McCormick,
e estes são dois artigos
de Mikolov
e das outras pessoas
que trabalharam nesta arquitetura.
Este é o original e este é um artigo
com algumas melhorias,
as quais você também vai implementar
neste bloco de anotações.
Estes são dois
sobre duas implementações,
e este é
a documentação do TensorFlow.
Quando pegamos um texto
e o dividimos em palavras,
em geral, teremos dezenas
de milhares de palavras diferentes
em um grande
conjunto de dados.
Então se você for usar
essas palavras como input,
você provavelmente vai usar
codificação one-hot.
Isso significa que você terá
vetores gigantescos,
com uma extensão
de 50.000 elementos,
dos quais apenas um
será igual a 1
e todos os outros
serão iguais a zero.
Então, quando você fizer
a multiplicação matricial
para obter os valores
da camada oculta,
você fará
a multiplicação descomunal
dos 50.000x300
parâmetros de peso diferentes
desta matriz gigantesca.
O problema é que, ao fazer
essa multiplicação matricial,
apenas um destes elementos
será igual a 1,
então você só vai obter zeros
da maioria das operações.
Então isso é totalmente ineficiente
em termos computacionais.
Para resolver esse problema,
podemos usar
os chamados "embeddings".
Embeddings são
apenas um atalho
para realizar
essa multiplicação matricial.
Todo o resto é igual:
você terá uma camada oculta
e a matriz de peso dos seus inputs
vai passar para a camada oculta.
Só a forma de obter esses valores
para a camada oculta
que é diferente.
Então nós pulamos essa parte
da multiplicação matricial
e consultamos numa tabela quais são
os valores dessa camada oculta.
Isso é possível porque,
ao multiplicar um vetor com
codificação one-hot por uma matriz,
só obtemos a linha que corresponde
ao elemento que estava "ativado".
Por exemplo,
se o 4º elemento aqui for 1
e todos os outros forem 0,
só vamos obter
a 4ª linha desta matriz,
já que todas as outras
multiplicações vão dar zero.
Isso significa
que, para fazer
essa multiplicação matricial,
sabemos
que este é o 4º elemento,
então podemos pegar a 4ª linha,
e este será o resultado.
Então não temos que fazer
nenhuma multiplicação matricial.
O que vamos fazer é transformar
nossas palavras em tokens,
ou seja, vamos convertê-las
em números inteiros.
Ainda teremos
a nossa matriz de peso de embedding
que está passando de um input
para a camada oculta,
mas agora só vamos chamá-la
de "tabela de consulta",
já que a consultamos
para ver a linha
e esta matriz
que corresponde à nossa palavra.
E esses são os valores
da nossa camada oculta.
O número de unidades
da camada oculta
é chamado
de "dimensão de embedding",
e nós obtemos um vetor diferente,
do tamanho da dimensão de embedding,
para cada palavra.
Assim podemos pular
a multiplicação matricial.
É como se disséssemos:
"A partir de agora a palavra 'heart'
será o número inteiro 958",
e a multiplicação matricial
vai ter dar esta linha.
Então é só procurarmos
a linha 958
e usarmos esse resultado como
os valores da nossa camada oculta.
Então não há nenhuma mágica
a respeito de embeddings.
A tabela de consulta de embedding
é só uma matriz de peso,
a camada de embedding
é uma camada oculta,
e esta tabela é só um atalho
para a multiplicação matricial.
Como esta tabela de consulta
é só uma matriz de peso,
ela é treinada como toda
matriz de peso que você já usou.
A diferença é que você vai usar
backpropagation
para aprender
parâmetros melhores,
que ajudarão você a classificar
ou prever o que quiser.
Embeddings não são usados
só com palavras.
Você pode usá-los sempre que tiver
um grande número de classes.
O que nós faremos
neste bloco de anotações
é nos basear num modelo específico,
chamado word2vec,
que usa camada embedding
para obter
representações destas palavras
a partir destes vetores.
Então cada um destes vetores
vai representar uma palavra
e o sentido semântico
dessas palavras.
word2vec é um algoritmo que encontra
representações eficientes
ao usar os vetores
da camada de embedding.
Depois que ela é treinada,
os vetores vão conter
informações semânticas.
Então as palavras que aparecerem
em contextos semelhantes,
como "cores", "preto",
"branco" e "vermelho",
vão aparecer
em contextos semelhantes
e, portanto,
terão representações semelhantes.
E os vetores... O valor dos vetores
será semelhante nessas cores,
porque aparecem
em contextos semelhantes.
Existem duas arquiteturas
para implementar o word2vec.
Este é o CBOW
ou Continuous Bag Of Words.
Há também o Skip-gram.
Nós vamos nos basear
no Skip-gram,
porque tem demonstrado
que funciona melhor que o CBOW.
Então a ideia aqui é...
Você quer encontrar uma palavra
no seu conjunto de dados
em algum passo "t"
do seu conjunto de dados.
Você também quer palavras que estão
ao redor da palavra-alvo em t.
Então t-2 representa
2 passos anteriores,
e t+1 representa a palavra seguinte
à sua palavra-alvo.
Então este gráfico representa
o contexto em que a palavra aparece.
No CBOW, o seu input é o contexto
ao redor da sua palavra,
e você quer
prever a palavra.
É como se você olhasse
para uma janela do seu texto
e tentasse usar esses dados
como contexto.
Ou seja, você tenta prever a palavra
que aparece no meio dessa janela.
No Skip-gram, é o contrário.
Você fornece algumas palavras
e tenta prever
as palavras que vão aparecer
ao redor dela no texto.
Você tenta prever em que contexto
a palavra vai aparecer.
Através deste modelo,
você vai treinar sua rede
para entender o contexto
e o significado das palavras.
Por exemplo,
"preto", "branco" e "vermelho"
vão aparecer
em um contexto semelhante.
Elas têm palavras semelhantes
ao redor delas.
Então, se passarmos
"preto", "branco" e "vermelho",
a rede vai prever as mesmas palavras
e o mesmo contexto.
Ou seja, as palavras terão
projeções semelhantes
e, portanto,
vetores de embedding semelhantes.
Muito bem, vamos começar
a construir esta rede.
Primeiro vamos importar
o pacote que estamos usando
e aqui vamos usar
o conjunto de dados text8.
É um monte de artigos da Wikipédia
que foram ajustados
e são bons de usar
para este propósito,
Em geral,
ao treinar com o word2vec,
é melhor usar um conjunto de dados
de texto bem grande,
então muitas vezes usamos
artigos da Wikipédia,
artigos de jornal, livros...
coisas desse tipo.
E estes artigos existem
para vários idiomas diferentes,
então podemos obter
ótimas representações de palavras
em vários idiomas diferentes.
Basta usá-los como a camada
de embedding no seu modelo.
Mas aqui eu vou mostrar como treinar
uma dessas camadas de embedding,
para você usá-las
nos seus futuros modelos.
Aqui eu fiz
um pré-processamento,
que ajustou a pontuação,
transformando-a em tokens.
Por exemplo, o ponto final virou
a palavra "ponto final" por extenso,
entre colchetes.
O motivo disso é
que temos que representar
tudo como palavras.
E quando aparecer a palavra "tokens"
seguida de vírgula,
temos que representar
"tokens" com e sem vírgula
como a mesma palavra.
Então vamos substituir a vírgula
pela palavra "vírgula".
Isso vai te ajudar
em outras situações problemáticas,
ao gerar um novo texto,
por exemplo.
Aqui eu também removi palavras
que aparecem cinco ou menos vezes.
São palavras raras
que não passam de ruídos
e prejudicam a qualidade
das representações dos vetores,
já que não aparecem muitas vezes
e atrapalham o treinamento.
Tudo isto está neste módulo utils
que eu escrevi,
então dê uma olhada nele.
Aqui eu criei dois dicionários:
um deles converte palavras
em números inteiros,
e o outro converte números inteiros
em palavras.
Depois converti todas as palavras
do nosso texto em números inteiros,
então agora temos int_words.
Então isso é uma lista extensa
de todas as nossas palavras
do conjunto de dados,
convertidas em números inteiros.
Agora podemos passá-las
para a nossa rede.
Lembre que,
quando criarmos a nossa tabela,
vamos passar números inteiros,
e não palavras,
por isso converti todas as palavras
em tokens.
Agora, quando construirmos
nossa rede
e criarmos
a tabela de embedding,
passaremos números inteiros
e vamos poder consultá-los.
Agora direi a primeira coisa
que você vai fazer.
Há muitas palavras
que aparecem no texto
que não fazem muito sentido
ou não fornecem muito contexto
para as palavras ao redor delas,
como "o", "de", "para"...
Todas elas aparecem muito,
mas não fornecem muito contexto
para as palavras ao redor delas.
Então podemos descartar algumas
dessas palavras muito frequentes,
o que vai diminuir
o ruído dos nossos dados
e melhorar
a taxa do treinamento,
e, no fim, vamos obter
representações melhores.
Esse processo
de descartar palavras frequentes
é chamado de "subamostragem".
Podemos fazer isso
calculando a frequência,
o que mostrará a probabilidade
de abrir mão dessas palavras.
Este t é
um parâmetro de threshold
que nos permite
definir um threshold
para sabermos com que frequência
a palavra deve aparecer
e podermos descartá-la
com alguma probabilidade.
A ideia é que, para cada palavra,
você vai calcular a frequência
e depois vai calcular
a probabilidade de descartá-la.
É importante saber
que isso é uma probabilidade.
Então, ao ver uma palavra
durante a varredura,
haverá a probabilidade
de descartá-la ou preservá-la,
e o ideal é que esse processo
seja aleatoriamente uniforme
para todo
o conjunto de dados.
Quando passarmos lotes,
a probabilidade de descartarmos
uma palavra no 1º lote será igual
à de descartarmos essa palavra
no último lote.
Bom, deixarei que você decida
se implementará a subamostragem
para as palavras
que estão em int_words.
Este é um desafio de programação
mais difícil
do que o deep learning
propriamente dito,
mas é muito importante
você adquirir experiência
em preparar seus dados,
pois você terá que fazer isso
o tempo todo em deep learning
e em aprendizado de máquina
em geral.
Então a ideia aqui
é analisar int_words
e descartar cada palavra
com a probabilidade que aparece aqui
e fazer seus novos dados
de subamostragem treinar palavras.
Então, mão na massa!
Eu tenho um bloco de soluções,
se você quiser ver o que eu fiz,
e também um vídeo com a solução,
que você pode ver em seguida.
Valeu!